Transcription: Gianna Carroni
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Je suis très contente
d'être ici ce soir avec vous
à l'Opéra.
Je viens de Fès,
qui est la capitale spirituelle
et culturelle du Maroc.
Je veux vous y emmener :
des millions de touristes
viennent la visiter
pour découvrir son ancienne Médina,
qui déroule plus de 1200 ans d'histoire.
Mais aussi pour découvrir
son artisanat ancestral :
ses tanneries, papeteries, poteries
et productions textiles.
Malheureusement,
cet artisanat engendre beaucoup
de déchets et d'eaux usées,
qui s'ajoutent aux déchets industriels
et domestiques.
On constate depuis
quelques années
les premiers effets de cette pollution.
Notamment sur l'oued Sebou,
qui est un fleuve très important au Maroc
et précisément à Fès,
parce qu'il irrigue les cultures
et donne à boire de l'eau potable
aux habitants et aux animaux
de la région.
Cet artisanat, ces industriels
ont une grande part de responsabilité
dans la pollution de notre environnement.
Mais chacun d'entre nous
a aussi sa petite part.
Parce que nous rejetons en permanence
dans notre environnement
des produits toxiques,
qui contribuent donc à la pollution
et peuvent présenter un danger
pour notre santé.
Le problème des produits toxiques -
et ici je parle des produits toxiques
synthétiques,
issus de la chimie,
qu'on connaît plus ou moins,
mais aussi des produits toxiques naturels.
Comme par exemple, le cyanure.
Tout le monde connaît
plus ou moins le cyanure ;
mais savez-vous qu'il est synthétisé
par des bactéries,
mais qu'il est aussi présent
dans les pépins de nombreux fruits ?
Comme les raisins, les pommes -
mais qu'aussi il est présent
dans les amandes.
Il suffit de six milligrammes
par kilo de cyanure pour vous tuer.
Ce qui voudrait dire,
que si vous mangez un jour
une cinquantaine d'amandes,
il est fort probable que vous mouriez
d'intoxication par le cyanure.
Et encore une fois, c'est là,
le problème des produits toxiques :
petites quantités,
en faible concentration,
il a un effet direct sur votre santé.
Certains de ces produits se dégradent
plus ou moins facilement
et rapidement ;
d'autres ne se dégradent pas.
Pour mieux comprendre ce concept,
imaginez avec moi des sacs en plastique.
Oui, oui, ces fameux sacs en plastique
que vous utilisez tous les jours.
Ils sont pratiques, faciles à utiliser,
pas chers à produire
et paraissent inoffensifs.
Mais on n'est pas dupe :
on sait tous que les sacs en plastique
prennent beaucoup de temps à se dégrader.
Des centaines d'années.
C'est pas vraiment ce qu'on voulait
laisser à nos enfants,
à la génération future.
C'est ce qui m'a mobilisée.
C'est dans ce contexte
que mon sujet de thèse a pris forme.
avec notamment quelques questions.
Comment puis-je apporter
ma pierre à ce combat
contre la pollution de mon environnement ?
Comment peut-on arrêter d'accumuler
autant de produits,
comment peut-on s'en débarrasser ?
Les solutions classiques,
ce sont les centres d'épuration.
Mais ces centres ont leurs limites.
Il y a des dysfonctionnements.
Et ce de plus en plus,
chaque année.
Pourquoi ces dysfonctionnements ?
Pour plusieurs raisons,
mais le plus souvent,
c'est à cause de l'eau,
qui est soit entre grande quantité,
comme par exemple après une inondation,
ou parce qu'elle est trop polluée.
Dans les deux cas, cette eau va passer
par plusieurs filtres,
pour en enlever
les plus grosses particules.
Je pense à des pneus, des chaussures,
les fameux sacs en plastique.
Après, on va la laisser décanter,
pour que les plus petites particules
s'y déposent, par l'effet de la pesanteur.
À la fin, il nous restera donc de nous
débarrasser des tout petites particules :
c'est l'invisible à l'œil nu,
les micro-organismes, les métaux lourds,
les produits toxiques.
Et on ajoute systématiquement
à cette eau du chlore.
Et si nécessaire, d'autres détergents,
produits chimiques,
ce qui fait que finalement le problème,
il n'est pas réglé ;
il est juste contenu.
Comme on accumule des sacs en plastique
dans la nature,
on accumule dans notre eau
des produits chimiques.
Ce qui fait qu'on est encerclé,
que ce soit quand on pollue
ou quand on dépollue,
par des produits toxiques.
Mais pouvons-nous sortir
de ce cercle vicieux ?
Et c'est là, le cœur de ma recherche.
Ma solution :
chercher, en s'inspirant de la nature,
une alternative à ces produits toxiques.
Parce que, oui, si à la base
on avait utilisé des produits
qui se dégradaient facilement,
on aurait moins de pollution
et donc moins d'effort à faire
pour dépolluer.
Trouver une alternative, donc,
à ces produits toxiques,
pour que les artisans, les industriels
continuent de produire,
continuent d'utiliser
ces processus industriels
qui marchent si bien.
Sans avoir à la fin cette accumulation
de produits et autant de pollution.
Et ces procédés utilisés par l'artisanat
et par les industriels
sont extrêmes.
C'est des processus agressifs.
En termes de températures,
de milieu qui est à la fois salin,
basique ou acide.
Et vu que je veux m'inspirer de la nature,
vous êtes en droit, aujourd'hui,
de me dire : « Mais, Leïla,
c'est quel l'organisme
qui est capable de vivre
dans de telles conditions ? »
Des conditions aussi violentes ?
Et c'est génial, parce que,
dans la nature,
il y a des micro-organismes
qui sont capables
de résister à ces conditions
inimaginables.
On les appelle
les micro-organismes halophiles.
Et pour ma recherche,
je me suis focalisée
sur les bactéries, halophiles donc,
qui résistent à de très fortes
concentrations en sel,
il y en a même qui ont besoin
de ce sel pour vivre,
pour se développer, pour croître.
Et en plus, d'être en soi particulières,
ces bactéries synthétisent des enzymes.
Alors, une enzyme,
c'est une grosse molécule
qui dégrade toute sorte de produits.
Même nous, nous synthétisons
des enzymes.
Dans notre bouche, c'est ce qui va
nous aider à dégrader les aliments,
mais aussi dans notre estomac, c'est ce
qui va nous aider à mieux digérer.
Ces enzymes pourront être utilisées
en peu partout,
parce que l'intérêt de ces enzymes,
c'est que d'une part,
elles sont actives dans ces conditions
comme avec les bactéries halophiles,
qui résistent à ces conditions extrêmes.
D'autre part, elles se dégradent
facilement,
elles ne s'accumuleront pas.
Et cerise sur le gâteau,
ces enzyme, si elles sont bien
conditionnées, sont réutilisables.
Elles s'imposent donc comme
parfaites candidates
pour ce genre de corvée
qui était avant réservée
aux produits toxiques.
Mais ne nous emballons pas encore.
Il faut s'assurer que tout fonctionne,
il faut se poser les bonnes questions,
trouver les bonnes bactéries et enzymes.
Et surtout, réfléchir aux conséquences.
Alors, une bonne bactérie, c'est quoi ?
C'est d'abord une bactérie non pathogène :
il faut pas qu'elle ait de conséquence
sur votre santé.
Il faut aussi qu'elle soit performante,
que les industriels l'utilisent
dans leurs procédés.
Et pour finir,
il faut que les enzymes
qu'elle synthétise
soient aussi performantes
dans ces procédés.
Où les trouve-t-on ?
Dans la nature.
Mais pas n'importe où.
Moi, par exemple, je les ai trouvées
dans les mines de sel de la région de Fès,
mais aussi des sources
d'eau chaude saline.
C'est ce qui m'a permis,
au laboratoire aujourd'hui,
d'avoir une collection de plus de
200 bactéries halophiles,
qui synthétisent toutes sortes d'enzymes
différentes,
qui pourraient s'attaquer à toutes sortes
de problèmes différents.
Ces enzymes, issues de micro-organismes
et de bactéries halophiles,
pourraient être utilisées dans des
nombreux procédés industriels complexes,
telles que la transformation
du papier, des aliments,
ou encore des procédés de biosynthèse
et de lavage.
Plus concrètement, on pourrait
remplacer par exemple
dans les lessives et les détergents,
un produit au nom barbare :
le 2-butoxyethanol.
C'est un produit chimique
qui nettoie très bien.
Tellement bien, qu'il cause
chez certaines personnes des irritations,
des allergies, et des problèmes
plus graves,
comme des troubles sanguins
et rénaux.
On pourrait donc les remplacer
par des enzymes
qui ne s'attaqueront pas à votre peau,
qui ne s'attaqueront qu'aux taches
sur vos vêtements.
Et ceci, dans des conditions
bien spécifiques,
et ici, celles de votre machine à laver.
Tout ceci est prometteur.
Mais, malheureusement, il y a un « mais ».
Et ce satané « mais » ici
est économique.
J'suis sûre que vous n'êtes pas surpris.
Aujourd'hui, cela coûte
cinq à dix fois plus cher
d'utiliser des enzymes
issues de bactéries,
que des produits déjà sur le marché.
Nous en sommes encore
au stade de la recherche.
Et la recherche au Maroc,
pour faire face à ces nombreux problèmes,
utilise des solutions plus simples,
dues aux moyens bien limités.
Et ces contraintes font que nous avons
de nouvelles opportunités.
Ce qui m'a permis, par exemple,
de produire une enzyme d'une bactérie
dans un milieu minimum.
Comme son nom l'indique,
c'est de l'eau,
avec un peu de sel
et quelques minéraux.
Ceci sans agitation et
à température ambiante.
Rendez-vous compte
qu'énergétiquement,
cela ne coûte rien.
J'aime beaucoup une citation de
Djalâl ad-Dîn Rûmi,
qui dit - et qui résume bien toutes
ces contraintes et ces opportunités -
que le clair de lune pénètre
dans une pièce à la mesure de l'ouverture,
même si la lumière pénètre partout
de l'orient à l'occident.
Et ici, une fenêtre s'est ouverte :
une perspective est envisageable.
Je suis consciente que la route
est encore longue
pour en voir l'application directe
chez les industries.
Mais je n'en reste pas moins confiante.
Parce que, qui sait, c'est peut-être
dans nos universités
que nous allons trouver
les meilleures solutions à nos problèmes,
qui sont souvent les vôtres aussi.
Merci.
(Applaudissements)